# Гелікоптери

<LinkedBadge type="warning" text="Experimental" url="../airframes/#experimental-vehicles"/>

:::warning

Підтримка гелікоптерів є [експериментальною](../airframes/README.md#experimental-vehicles). Волонтери та контрибютори, [внесення](../contribute/README.md) нових функцій, нових конфігурацій каркасів або інших вдосконалень дуже вітається!

Проблеми включають:

- Обмежена підтримка різних типів гелікоптерів. Наприклад, PX4 не підтримує гелікоптери з коаксіальним або подвійним ротором, а також функції, такі як автоматичне регулювання обертів і авторотація.

:::

<!-- image here please of PX4 helicopter -->

## Типи гелікоптерів

PX4 підтримує гелікоптери з одним головним ротором з рингом рушія, керованим рухомим майданчиком за допомогою до 4 рушійних сервоприводів рухомого майданчика, і:

- механічно розділене хвостове вістря, приводиме в дію електронним регулятором, або
- механічно з'єднане хвостове вістря, кероване сервоприводом на хвостовому двигуні.

Дозволені операції польоту та [режими польоту](../flight_modes_mc/README.md) такі ж, як і для мультикоптерів. Однак слід зауважити, що (на момент написання) 3D-польот з використанням негативного тяги не підтримується в автономних/керованих режимах.

## Збирання

Збирання основних компонентів автопілота схоже для всіх каркасів. Це описано в [Базовому збиранні](../assembly/README.md).

Специфічне для гелікоптерів збирання в основному полягає в підключенні і живленні двигунів та сервоприводів рухомого майданчика.

:::note

Зауважте, що контролер польоту не може живити двигуни та сервоприводи (лише модуль GPS, приймач RC і модулі телеметрії малої потужності можуть живитися від контролерів польоту Pixhawk). Як правило, для живлення двигунів використовується плата розподілу електроенергії (PDB), а для живлення кожного з сервоприводів використовується окрема (або інтегрована) схема відключення батарей (BEC).
:::


## Налаштування

Конфігурацію та налаштування гелікооптера описано в:

- [Конфігурація гелікоптера](../config_heli/README.md): вибір рами транспортного засобу, конфігурація та тестування приводу та налаштування.
- [Стандартна конфігурація](../config/README.md): стандартна конфігурація та кроки калібрування для більшості рам. Це включає конфігурацію/калібрування основних компонентів, таких як компас і гіроскоп, налаштування режимів польоту на пульті дистанційного керування та налаштування безпеки.

## Каркасні конструкції

Недоступно.
