# Розробка PX4

Ця секція пояснює як почати підтримувати нові типи літальних апаратів та їх варіанти, модифікувати польотні алгоритми, додавати нові режими, інтегрувати нові пристрої, і комунікувати з польотним контролером PX4 ззовні.

Ця секція призначена для розробників програмного забезпечення і (нових) інтеграторів апаратного забезпечення. Вона не потрібна якщо Ви будуєте на існуючій рамі або літаєте використовуючи апарат на основі PX4.
:::

Тут пояснюється, як:

- Отримати [мінімальний сетап розробника](../dev_setup/config_initial.md), [зібрати PX4 із сорс коду](../dev_setup/building_px4.md) та задеплоїти на [численні підтримувані плати автопілотів](../flight_controller/README.md).
- Зрозуміти [архітектуру системи PX4](../concept/architecture.md) та інші ключові концепції.
- Дізнатись як модифікувати польотний стек та мідлварь (проміжне ПЗ):
  - Змінити алгоритми польоту і додати нові [режими польоту](../concept/flight_modes.md).
  - Підтримувати нові [рами/планери](../dev_airframes/README.md).
- Дізнатися, як інтегрувати PX4 з новим обладнанням:
  - Підтримувати нові сенсори, актуатори, включаючи камері, далекоміри, тощо.
  - Модифікувати PX4 для роботи на новому залізі для автопілотів.
- [Моделювати](../simulation/README.md), [тестувати](../test_and_ci/README.md) and [відлагоджувати/збирати логи](../debug/README.md) PX4.
- Комунікувати/інтегрувати з зовнішніми робототехнічними API.

## Ключові посилання для розробника

- [Підтримка](../contribute/support.md): отримуйте допомогу скориставшись [форумами для обговорень](https://discuss.px4.io//) та іншими каналами підтримки.
- [Щотижневий дзвінок розробникам](../contribute/dev_call.md): чудова нагода зустрітися з командою розробників PX4 і обговорити технічні деталі платформи (зокрема запити на отримання, основні проблеми, загальні запитання та відповіді).
- [Ліцензії](../contribute/licenses.md): що Ви можете робити з кодом (вільно використовувати та змінювати згідно з умовами дозвільної [3-пунктової ліцензії BSD](https://opensource.org/licenses/BSD-3-Clause)!)
- [Допомога](../contribute/README.md): як працювати з нашим [вихідним кодом](../contribute/code.md).
