# Консолі/Оболонки PX4

PX4 дозволяє термінальний доступ до системи через [Оболонку MAVLink](../debug/mavlink_shell.md) та [Системну консоль](../debug/system_console.md).

Ця сторінка пояснює основні відмінності та як використовується консоль/оболонка.

<a id="console_vs_shell"></a>

## Системна консоль у порівнянні з оболонкою

_Системна консоль_ PX4 забезпечує низькорівневий доступ до системи, виводу налагодження та аналізу процесу завантаження системи.

Є лише одна _Системна консоль _, яка працює на одному конкретному UART (порт налагодження, як налаштовано в NuttX) та зазвичай під'єднана до комп'ютера за допомогою кабелю FTDI (або якогось іншого адаптера для налагодження, наприклад, [зонда Dronecode](https://kb.zubax.com/display/MAINKB/Dronecode+Probe+documentation)).

- Використовується для _низькорівневого налагодження/розробки_: завантаження, NuttX, скриптів запуску, запуску плати, розробки центральних частин PX4 (наприклад uORB).
- Зокрема, це єдине місце, де виводиться весь вивід завантаження (включаючи інформацію про програми, які автоматично запускаються при завантаженні).

Оболонки надають високорівневий доступ до системи:

- Використовується для базового тестування модулів/виконання команд.
- Лише _безпосередньо_ показує вивід модулів, які ви запускаєте.
- Не може _безпосередньо_ показувати вивід завдань, запущених у робочій черзі.
- Не може налагоджувати проблеми, коли система не запускається (оскільки вона ще не працює).

::: info Команда `dmesg` тепер доступна через оболонку на деяких платах, що дозволяє набагато більш низькорівневе налагодження, ніж раніше було можливо. Наприклад, за допомогою `dmesg -f &` ви також бачите вивід фонових завдань.
:::

Може бути кілька оболонок, які працюють на відведеному UART або через MAVLink. Оскільки MAVLink надає більшу гнучкість, наразі використовується лише [Оболонка MAVLink](../debug/mavlink_shell.md).

[Системна консоль](../debug/system_console.md) є необхідною, коли система не завантажується (вона відображає журнал завантаження системи при перезапуску плати за живленням). [MAVLink Shell](../debug/mavlink_shell.md) набагато легше налаштувати, тому як правило рекомендується для налагодження загалом.

<a id="using_the_console"></a>

## Використання Консолі/Оболонки

Консоль/оболонка MAVLink та [Системна консоль](../debug/system_console.md) використовуються практично однаково.

Наприклад, введіть `ls`, щоб переглянути локальну файлову систему, `free`, щоб переглянути доступну вільну оперативну пам'ять, `dmesg`, щоб подивитися вивід завантаження.

```sh
nsh> ls
nsh> free
nsh> dmesg
```

Нижче наведено кілька команд, які можна використати в [NuttShell](https://cwiki.apache.org/confluence/pages/viewpage.action?pageId=139629410), щоб отримати уявлення про систему.

Ця команда NSH надає доступну вільну пам'ять:

```sh
free
```

Команда top показує використання стеку для кожного додатку:

```sh
top
```

Зверніть увагу, що використання стеку обчислюється за допомогою алгоритму забарвлення стеку та є максимумом з моменту початку завдання (а не поточним використанням).

Щоб побачити, що виконується у робочих чергах і з якою швидкістю, використовуйте:

```sh
work_queue status
```

Для налагодження тем uORB:

```sh
uorb top
```

Для перевірки певної рубрики uORB:

```sh
listener <topic_name>
```

Багато інших системних команд та модулів перелічені в [Довіднику модулів та команд](../modules/modules_main.md) (наприклад, `top`, `listener` тощо).

:::tip
Деякі команди можуть бути вимкнені на деяких платах (тобто деякі модулі не включені в прошивку для плат з обмеженнями по ОП або FLASH). У цьому випадку ви побачите відповідь: `command not found`
:::
