# Відтворення усієї системи

Можливо записувати та відтворювати довільні частини системи на основі повідомлень ORB.

Перегравання корисне для тестування ефекту різних значень параметрів на основі реальних даних, порівняння різних оцінювачів тощо.

## Передумови

Перший крок - визначити модуль або модулі, які слід відтворити. Потім визначте всі вхідні дані для цих модулів, тобто підписані теми ORB. Для системного відтворення це включає в себе всі апаратні вхідні дані: сенсори, вхід RC, команди MAVLink та файлову систему.

Всі виявлені теми потрібно реєструвати з повною швидкістю (див. [журналювання](../dev_log/logging.md)). Для `ekf2` це вже є випадок зі стандартним набором залогованих тем.

Важливо, щоб усі повторені теми містили лише один абсолютний відмітковий час, який є автоматично створеним полем `timestamp`. Якщо потрібно додати більше відміток часу, вони повинні бути відносно основної відмітки. Наприклад, див. [SensorCombined.msg](https://github.com/PX4/PX4-Autopilot/blob/release/1.15/msg/SensorCombined.msg). Причини цього наведено нижче.

## Використання

- Спочатку виберіть файл для відтворення та побудуйте ціль (з каталогу PX4-Autopilot):

  ```sh
  export replay=<absolute_path_to_log_file.ulg>
  make px4_sitl_default
  ```

  Це створить вихід збірки/результат у окремому каталозі збірки `build/px4_sitl_default_replay` (щоб параметри не втручалися в звичайні збірки). Можна вибрати будь-яку ціль побудови posix SITL для відтворення, оскільки система побудови знає через змінну середовища `replay`, що вона знаходиться в режимі відтворення.

- Додайте правила видавця ORB у файл `build/px4_sitl_default_replay/rootfs/orb_publisher.rules`. Цей файл визначає модулі, які мають право публікувати певні повідомлення. Має наступний формат:

  ```sh
  restrict_topics: <topic1>, <topic2>, ..., <topicN>
  module: <module>
  ignore_others: <true/false>
  ```

  Це означає, що заданий список тем повинен бути опублікований лише за допомогою `<module>` (яке є ім'ям команди). Публікації з будь-якої з цих тем з іншого модуля мовчки ігноруються. Якщо `ignore_others` встановлено в `true`, публікації в інші теми від `<module>` ігноруються.

  Для відтворення ми хочемо, щоб модуль `replay` міг публікувати раніше визначений список тем. Отже, для повторення `ekf2` файл правил повинен виглядати так:

  ```sh
  restrict_topics: sensor_combined, vehicle_gps_position, vehicle_land_detected
  module: replay
  ignore_others: true
  ```

  З цим модулями, які зазвичай публікують ці теми, не потрібно вимикати для повторення.

- _(Опціонально)_ Налаштуйте заміщення параметрів (див. [інструкції нижче](#overriding-parameters-in-the-original-log)).
- _(Необов'язково)_ Скопіюйте файл місії `dataman` з SD-карти в каталог збірки. Це потрібно лише у випадку, якщо місію слід переграти.
- Почніть відтворення:

  ```sh
  make px4_sitl_default jmavsim
  ```

  Це автоматично відкриє файл журналу, застосує параметри та почне відтворення. Після завершення буде повідомляти про результат і вихід. Новостворений файл журналу можна потім проаналізувати. Це можна знайти в `rootfs/fs/microsd/log`, у підкаталогах, організованих за датою. Імена файлів журналу повторення матимуть суфікс `_replayed`.

  Зверніть увагу, що вищезазначена команда також покаже симулятор, але - в залежності від того, що відтворюється - вона не покаже, що насправді відбувається. Ще завжди можна підключитися через QGC та, наприклад, переглянути зміну ставлення під час відтворення.

- Нарешті, скасуйте змінну середовища, щоб знову використовувалися звичайні цілі збирання:

  ```sh
  unset replay
  ```

### Перевизначення параметрів у вихідному журналі

За замовчуванням, під час відтворення застосовуються всі параметри зі стартового файлу журналу. Якщо параметр змінюється під час запису, він буде змінений у відповідний час під час відтворення.

Параметри можуть бути замінені під час повторного відтворення двома способами: _фіксований_ та _динамічний_. Коли параметри перевизначаються, відповідні зміни параметрів в журналі не застосовуються під час повторного відтворення.

- **Фіксовані заміщення параметрів** замінять параметри з початку відтворення. Вони визначені у файлі `build/px4_sitl_default_replay/rootfs/replay_params.txt`, де кожний рядок повинен мати формат `<param_name> <value>`. Наприклад:

  ```sh
  EKF2_RNG_NOISE 0.1
  ```

- **Заміщення динамічних параметрів** оновить значення параметрів у вказані часи. Ці параметри все ще будуть ініціалізовані до значень у журналі або в зафіксованих замінах. Події оновлення параметрів повинні бути визначені у файлі `build/px4_sitl_default_replay/rootfs/replay_params_dynamic.txt`, де кожний рядок має формат `<param_name> <value> <timestamp>`. Відмітка часу - це час у секундах з моменту початку журналу. Наприклад:

  ```sh
  EKF2_RNG_NOISE 0.15 23.4
  EKF2_RNG_NOISE 0.05 56.7
  EKF2_RNG_DELAY 4.5 30.0
  ```

### Важливе зауваження

- Під час відтворення всі відключення в журналі звітуються. Вони мають негативний вплив на повторення, тому слід уникати втрат під час запису.
- Наразі можливо лише відтворення в 'реальному часі': так швидко, як було зроблено запис. Це планується розширити у майбутньому.
- Повідомлення з міткою часу 0 буде вважатися недійсним і не буде відтворено.

## EKF2 Повтор

Це спеціалізація системного повторення для швидкого відтворення EKF2.

:::info Запис і відтворення журналів польоту з [декількома екземплярами EKF](../advanced_config/tuning_the_ecl_ekf.md#running-multiple-ekf-instances) не підтримується. Щоб увімкнути запис для відтворення EKF, ви повинні встановити параметри для увімкнення [одного екземпляра EKF](../advanced_config/tuning_the_ecl_ekf.md#running-a-single-ekf-instance).
:::

У режимі EKF2 відтворення автоматично створить правила публікації ORB, описані вище.

Для виконання повторення EKF2:

- Запишіть оригінальний журнал. Необов'язково встановіть `SDLOG_MODE` на `1`, щоб вести журнал з завантаження.

- Крім змінної середовища `replay`, встановіть `replay_mode` на `ekf2`:

  ```sh
  export replay_mode=ekf2
  export replay=<absolute_path_to_log.ulg>
  ```

- Виконайте відтворення з метою `none`:

  ```sh
  make px4_sitl none
  ```

- Після завершення скиньте як `replay`, так і `replay_mode`.

  ```sh
  unset replay; unset replay_mode
  ```

### Налаштування конкретних параметрів EKF2 для відтворення

Спочатку встановіть `pyulog`:

```sh
pip install --user pyulog
```

Видобути параметри початкового журналу в `replay_params.txt`:

```sh
ulog_params -i "$replay" -d ' ' | grep -e '^EKF2' > build/px4_sitl_default_replay/rootfs/replay_params.txt
```

Настроїть їх за потребою та додайте динамічні заміни параметрів у `replay_params_dynamic.txt`, якщо необхідно.

## Позаду кадру

Перегравання розділено на 3 компоненти:

- Модуль повторення Вони мають негативний вплив на повторення, тому слід уникати втрат під час запису.
- Наразі можливо лише відтворення в 'реальному часі': так швидко, як було зроблено запис.

Модуль відтворення читає журнал та публікує повідомлення з тією самою швидкістю, з якою вони були записані. До часового позначення кожного повідомлення додається постійний зсув, щоб відповідати поточному часу системи (це причина, чому всі інші часові позначення повинні бути відносними). Команда `replay tryapplyparams` виконується перед завантаженням усіх інших модулів та застосовує параметри з журналу та параметри, встановлені користувачем. Потім як остання команда, `replay trystart` знову застосує параметри та розпочне фактичне відтворення. Обидва команди нічого не роблять, якщо змінна середовища `replay` не встановлена.

Правила видавця ORB дозволяють вибрати, яка частина системи повторюється, як описано вище. Вони компілюються лише для цільових posix SITL.

**Обробка часу** все ще є **відкритою точкою**, і її потрібно реалізувати.
