# Посібник з Першого Польоту

[Вчитися літати](../flying/basic_flying.md) приносить багато задоволення! Цей посібник розроблено для того, щоб ваш перший досвід польоту був приємним, пізнавальним і безпечним.

## Оберіть гарну локацію

Вибір правильної локації для вашого першого польоту є дуже важливим. Головне, на що варто звернути увагу:

- Переконайтеся, що простір відкритий. Ніяких високих дерев, пагорбів чи будівель поруч, оскільки це погіршить приймання GPS.
- Переконайтеся, що в радіусі 100 м / 300 футів немає людей.
- Переконайтеся, що в радіусі 100 м / 300 футів немає нічого, у що ви можете врізатися - будинків, споруд, автомобілів, води, кукурудзяних полів (тут важко знайти дрони).

:::note
100-метрова чистота є хорошим правилом, але ви також повинні переконатися, що ви дотримуєтеся правил польотів у вашому регіоні.
:::

## Приведіть професіонала

Приведіть когось із досвідом на свій перший політ. Попросіть допомогти вам пройти передпольотні перевірки та якщо щось піде не так!

## Плануйте політ

Плануйте політ перед зльотом. Переконайтеся, що ви знаєте весь маршрут і де/як апарат приземлиться.

## Обмежте пошкодження

Пошкодження майна або поранення людей вашим БПЛА може мати значні юридичні та фінансові наслідки (які значно перевищують вартість самого БПЛА).

БПЛА завжди слід керувати вручну в межах безпечної зони, де немає перешкод або людей, і він повинен бути добре видимим у будь-який час.

Якщо ви починаєте втрачати керування апаратом і не можете повернути його під контроль, якнайшвидше розбийте його на порожньому місці.

:::note
Може бути корисно [встановити захисний switch на вашому передавачі](../config/safety.md#emergency-switches). Це дозволяє вам негайно повернути або розбити дрон, якщо необхідно. :::
