# 避障功能

*避障功能* 使飞机沿预定路线前进时，能够自动绕开障碍物。

该功能需要运行计算机视觉软件的机载计算机。 该软件对期望路线重新规划，在导航绕开障碍物，并选取最佳路径。

避障功能适用于自动化模式，目前仅支持多旋翼飞行器的 [任务Missions](#mission_mode) 和 [Offboard](#offboard_mode) 模式。

本文将阐述怎样在这两种模式中设置自主避障功能。

## Offboard模式避障 {#offboard_mode}

PX4在 [Offboard模式](../flight_modes/offboard.md) 中支持避障功能。

期望路径来自在配套计算机上运行的一个 [ROS](http://dev.px4.io/en/ros/) 节点。 并传递给自主避障模块（另一个ROS节点）。 避障软件将规划路径通过 `SET_POSITION_TARGET_LOCAL_NED` 消息流发送给飞行控制栈。

> **Note** 唯一需要PX4这边的设置是将PX4切换到 *Offboard 模式* 。 PX4飞控并不知道发送 `SET_POSITION_TARGET_LOCAL_NED` 消息的信息源来自哪一个MAVLink系统。

功能测试所使用的软硬件是：运行*local_planner* 或 *global_planner*软件的 [Intel Aero](../flight_controller/intel_aero.md) 。 避障功能也支持Gazebo仿真测试。 配置方法详见[Intel Aero > Obstacle Avoidance](../flight_controller/intel_aero.md#obstacle-avoidance) 和[PX4/avoidance](https://github.com/PX4/avoidance#obstacle-detection-and-avoidance)两个Github代码仓库。

## 任务模式避障 {#mission_mode}

PX4支持 [任务模式](../flight_modes/mission.md) 避障，需要使用一台独立的运行避障软件的机载计算机配合。

要启用自主避障功能，只需将PX4的 [MPC_OBS_AVOID](../advanced_config/parameter_reference.md#MPC_OBS_AVOID) [设置](../advanced_config/parameters.md)为1即可。 PX4通过MAVLink的[路径规划协议](https://mavlink.io/en/services/trajectory.html)（Trajectory 接口）实现与避障软件的交互，[#详见后文](#mission_avoidance_interface)。 PX4兼容所有符合此接口的避障系统。

功能测试所使用的软硬件是：运行*local_planner* 或 *global_planner*软件的 [Intel Aero](../flight_controller/intel_aero.md) 。 避障功能也支持Gazebo仿真测试。 配置方法详见[Intel Aero > Obstacle Avoidance](../flight_controller/intel_aero.md#obstacle-avoidance) 和[PX4/avoidance](https://github.com/PX4/avoidance#obstacle-detection-and-avoidance)两个Github代码仓库。

### 任务模式的变化

开启避障功能的任务模式的行为有*些许不同*。

激活避障之后的不同之处有：

- 飞机距离目标航点小于阈值半径，即判定为抵达，不考虑航向。 
  - 在普通任务模式下，飞机必须沿某一航向抵达目标航点（比如从上一航点沿直线靠近）。 开启避障模式后该约束失效，因为避障算法接管了飞机的航向控制，飞机只是根据当前视野进行移动。 
- 一旦判定为到达某航点（即距离航点小于阈值半径），PX4就开始切换新的当前航点与下一个航点。
- 如果一个航点在某个障碍物*之内*，有可能无法抵达（任务将被阻塞）。 
  - 如果飞机在上一航点与当前航点连线上的投影经过了当前航点，阈值半径将被放大，当前航点将被标记为抵达。
  - 如果载具只能进入x-y方向的阈值半径，高度方向的可接受阈值将被修改，然后任务将继续（即使无法进入高度的可接受半径）。
- （由 *QGroundControl*或PX4）预设的任务模式速度将被忽略。 速度将由避障软件决定： 
  - *local planner* 任务速度约 3m/s。
  - *global planner* 任务速度约 1~1.5 m/s。

如果PX4接收不到期望点，避障功能将被关闭，PX4将恢复普通[任务模式](../flight_modes/mission.md)。

### 任务模式避障接口 {#mission_avoidance_interface}

将`MPC_OBS_AVOID` 设置为 `1` 即会在PX4上开启任务模式。

PX4将期望轨迹封装在 [TRAJECTORY_REPRESENTATION_WAYPOINTS](https://mavlink.io/en/messages/common.html#TRAJECTORY_REPRESENTATION_WAYPOINTS) 消息中，以 5Hz 的频率发送给机载计算机。

各字段定义如下：

- `time_usec`: UNIX纪元时间戳
- `valid_points`: 3
- 当前飞机信息： 
  - `pos_x[0]`, `pos_y[0]`, `pos_z[0]`: x-y-z NED坐标系下的载具位置
  - `vel_x[0]`, `vel_y[0]`, `vel_z[0]`: x-y-z NED 坐标系下速度设定值
  - `acc_x[0]`, `acc_y[0]`, `acc_z[0]`: x-y-z NED 坐标系下加速度设定值
  - `pos_yaw[0]`: 当前航向角
  - `vel_yaw[0]`: NaN

- 当前航点：
  
  - `pos_x[1]`, `pos_y[1]`, `pos_z[1]`: x-y-z NED 坐标系下的 *当前* 任务航点位置坐标
  - `vel_x[1]`, `vel_y[1]`, `vel_z[1]`: NaN
  - `acc_x[1]`, `acc_y[1]`, `acc_z[1]`: NaN
  - `pos_yaw[1]`: 航向设定值
  - `vel_yaw[1]`: 偏航速率设定值

- 下一个航点：
  
  - `pos_x[2]`, `pos_y[2]`, `pos_z[2]`: x-y-z NED 坐标系 *下一个* 任务航点位置坐标
  - `vel_x[2]`, `vel_y[2]`, `vel_z[2]`: NaN
  - `acc_x[2]`, `acc_y[2]`, `acc_z[2]`: NaN
  - `pos_yaw[2]`: 航向设定值
  - `vel_yaw[2]`: 偏航速率设定值
- 所有其它字段都是NaN(未定义)。 

PX4期望在整个任务期间 (不论障碍物是否存在) 都能接收到由`TRAJECTORY_REPRESENTATION_WAYPOINTS` 消息发送的目标期望点信息。

来自避障软件的消息各字段定义如下：

- `time_usec`: UNIX纪元时间戳
- `valid_points`: 1
- 当前飞机信息： 
  - `pos_x[0]`, `pos_y[0]`, `pos_z[0]`: x-y-z NED vehicle local position setpoint
  - `vel_x[0]`, `vel_y[0]`, `vel_z[0]`: x-y-z NED 坐标系下速度设定值
  - `acc_x[0]`, `acc_y[0]`, `acc_z[0]`: NaN
  - `pos_yaw[0]`: Yaw angle setpoint
  - `vel_yaw[0]`: Yaw speed setpoint
- 所有其它字段都是NaN(未定义)。 

The rate at which target setpoints are sent depends on the capabilities of the planning software and the desired speed.

> **Note** 目前 *local planner* 发送消息的频率约 30Hz，可以保证载具的移动速度为 3 m/s。 The *global planner* emits messages at ~10Hz and mission speed is around 1-1.5 m/s.

The paragraphs below describe the behaviour in greater detail, covering the internal PX4 behaviour and message flow through ROS.

#### Mission模式更详细的行为描述

When a mission is uploaded from QGC and the parameter `MPC_OBS_AVOID` is set to `1`, PX4 fills the uORB message `vehicle_trajectory_waypoint_desired` as described below:

数组 `waypoints`：

- *index 0 :*
  
  - position: x-y-z NED vehicle local position
  - velocity: x-y-z NED velocity setpoint generated by the active FlightTask
  - Acceleration: vehicle acceleration
  - Yaw: vehicle yaw
  - Yaw_speed: NaN

- *index 1:*
  
  - position: x-y-z NED 坐标系下当前任务航点位置
  - Velocity: NaN
  - Acceleration: NaN
  - Yaw: yaw setpoint
  - Yaw_speed: 偏航速率设定值

- *Index 2:*
  
  - position: x-y-z NED 坐标系下 下一个任务航点位置
  - Velocity: NaN
  - Acceleration: NaN
  - Yaw: 航向设定值
  - Yaw_speed: 偏航速率设定值

其余index均填充为NaN。

The message `vehicle_trajectory_waypoint_desired` is mapped into the MAVLink message `TRAJECTORY_REPRESENTATION_WAYPOINTS` (see [avoidance interface](#mission_avoidance_interface) above). The messages are sent at 5Hz.

MAVROS translates the MAVLink message into a ROS message called `mavros_msgs::trajectory` and does the conversion from NED to ENU frames. Messages are published on the ROS topic `/mavros/trajectory/desired`

On the avoidance side, the algorithm plans a path to the waypoint.

The position or velocity setpoints generated by the obstacle avoidance to get collision free to the waypoint can be sent to the Firmware with two ROS messages: `mavros_msgs::trajectory` (both velocity and position set points) on ROS topic `/mavros/trajectory/generated` `nav_msgs::Path` (only position setpoints) on ROS topic `/mavros/trajectory/path`

MAVROS converts the set points from ENU to NED frame and translates the ROS messages into a MAVLink message `TRAJECTORY_REPRESENTATION_WAYPOINTS`.

On the PX4 side, incoming `TRAJECTORY_REPRESENTATION_WAYPOINTS` are translated into uORB `vehicle_trajectory_waypoint` messages. The array waypoints contains all NAN expect for index 0:

- Position: 位置设定值
- Velocity: 速度设定值
- acceleration: NaN（飞控固件暂不支持加速度设定值）
- Yaw: 航向设定值
- Yaw_speed: 偏航速率设定值

The setpoints are tracked by the multicopter position controller.

<!-- ## Further Information -->

<!-- @mrivi is expert! -->

<!-- Issue with discussion : https://github.com/PX4/Devguide/issues/530 -->

<!-- PR for mavlink docs: https://github.com/mavlink/mavlink-devguide/pull/133 -->