# Граф публікації/підписки uORB

Ця сторінка надає графік публікації/підписки uORB, який показує комунікацію між модулями. Він базується на інформації, яка витягується безпосередньо з вихідного коду. Інструкції з використання наведено [нижче](#graph-properties). <iframe :src="withBase('/middleware/index.html')" frameborder="0" width="1300" height="1450px" style="text-align: center; margin-left: 0px; margin-right: 0px;"></iframe>

<script setup>
import { withBase } from 'vitepress';
</script>

## Властивості графа

Граф має наступні властивості:

- Модулі відображаються сірим кольором із закругленими кутами, а теми - у вигляді кольорових прямокутних блоків.
- Пов'язані модулі та теми з'єднані лініями. Пунктирні лінії вказують на те, що модуль публікує тему, суцільні лінії вказують на те, що модуль підписується на тему, а пунктирно-пунктирні лінії вказують на те, що модуль і публікує, і підписується на тему.
- Деякі модулі та теми виключені:
  - Теми, на які підписано/публікуються багато модулів: `parameter_update`, `mavlink_log` і `log_message`.
  - Набір зареєстрованих тем.
  - Теми, які не мають підписника або публікації.
  - Модулі у **src/examples**.
- При наведенні на модуль/тему відображаються всі його зв'язки.
- Подвійне клацання на темі відкриває визначення її повідомлення.
- Переконайтеся, що вікно вашого браузера достатньо широке, щоб відобразити весь графік (меню бічної панелі можна приховати за допомогою іконки у верхньому лівому куті). Ви також можете збільшити зображення.
- Список вибору *Preset* дозволяє вам уточнити список модулів, які буде показано.
- Поле *Search* можна використовувати для пошуку певних модулів/тем (теми, які не були обрані пошуком, відображаються неяскравим сірим кольором).

