# Запуск системи

Запуск PX4 контрольований скриптами оболонки. На NuttX вони знаходяться у директорії [ROMFS/px4fmu_common/init.d](https://github.com/PX4/PX4-Autopilot/tree/main/ROMFS/px4fmu_common/init.d), деякі з них також використовуються на Posix системах (Linux/MacOS). Скрипти які використовуються тільки на Posix системах знаходяться у [ROMFS/px4fmu_common/init.d-posix](https://github.com/PX4/PX4-Autopilot/tree/main/ROMFS/px4fmu_common/init.d-posix).

Усі файли, які починаються з числа і підкреслення (наприклад, `10000_airaipl`) є попередньо визначеними конфігураціями планерів. Вони експортуються під час збірки в файл `airframes.xml` який потім аналізується  [QGroundControl](http://qgroundcontrol.com) для користувацького інтерфейсу вибору планера. Як додати нову конфігурацію описано [тут](../dev_airframes/adding_a_new_frame.md).

Файли що залишилися є частиною загальної логіки запуску. Перший файл що виконується є скрипт [init.d/rcS](https://github.com/PX4/PX4-Autopilot/blob/release/1.15/ROMFS/px4fmu_common/init.d/rcS) (або [init.d-posix/rcS](https://github.com/PX4/PX4-Autopilot/blob/release/1.15/ROMFS/px4fmu_common/init.d-posix/rcS) на Posix), який викликає інші скрипти.

Наступні секції розділені відповідно до операційної системи, на яких виконується PX4.

## Posix (Linux/MacOS)

На Posix системна оболонка використовується як інтерпретатор скриптів (наприклад, /bin/sh що є символьним посиланням на dash в Ubuntu). Щоб це працювало потрібно кілька речей:

- Модулі PX4 повинні виглядати для системи як окремі виконувані файли. Це робиться за допомогою символьних посилань. Для кожного модуля створюється символьне посилання `px4-<module> -> px4` в каталозі збірки `bin`. При виконанні двійкового файлу перевіряється його шлях (`argv[0]`) і якщо це модуль (починається з `px4-`) він відправляє команду на основний екземпляр px4 (див. нижче).

:::tip
Префікс `px4-` використовується для уникнення конфліктів з системними командами (наприклад `shutdown`), також це дозволяє просте автодоповнення за допомогою клавіші `Tab` при вводі <0>px4-&lt;TAB&gt;</0>.
:::

- Оболонка повинна знати, де шукати символьні посилання. Для цього директорія `bin` із символьними посиланнями додається до змінної `PATH` одразу перед виконанням скриптів запуску.
- Оболонка запускає кожен модуль як новий (клієнтський) процес. Кожен клієнтський процес повинен спілкуватися з головним екземпляром px4 (сервером), де справжні модулі працюють як потоки. Це зроблено через [сокет UNIX](http://man7.org/linux/man-pages/man7/unix.7.html). Сервер прослуховує сокет, до якого клієнти можуть під'єднатися та надіслати команду. Сервер відправляє вихідні дані та код повернення назад до клієнта.
- Стартові скрипти викликають модулі безпосередньо, наприклад `commander start`, замість використання префікса `px4-`. Це працює через псевдоніми: для кожного модуля створюється псевдонім у формі `alias <module>=px4-<module>` файлом `bin/px4-alias.sh`.
- Скрипт `rcS` виконується з основного екземпляра px4. Він не запускає жодних модулів, але спочатку оновлює змінну `PATH`, а потім просто запускає оболонку з файлом `rcS` як аргумент.
- Крім того, декілька екземплярів серверу можуть бути запущені для симуляції кількох засобів. Клієнт обирає екземпляр через параметр `--instance`. В скрипті екземпляр доступний за допомогою змінної `$px4_instance`.

Модулі можна виконувати з будь-якого терміналу, коли PX4 вже запущено в системі. Наприклад:

```sh
cd <PX4-Autopilot>/build/px4_sitl_default/bin
./px4-commander takeoff
./px4-listener sensor_accel
```

### Динамічні модулі

Зазвичай всі модулі компілюються в єдиний виконуваний файл PX4. Однак, на Posix системах, є можливість компіляції модуля в окремий файл, який можна завантажити в PX4 використовуючи команду `dyn`.

```sh
dyn ./test.px4mod
```

## NuttX

NuttX має інтегрований інтерпретатор оболонки ([NuttShell (NSH)](https://cwiki.apache.org/confluence/pages/viewpage.action?pageId=139629410)), тому скрипти можуть бути виконані безпосередньо.

### Налагодження завантаження системи

Відмова драйверу програмного компонента не призведе до перерваного завантаження. Це контролюється директивою `set +e` в скрипті запуску.

Послідовність завантаження можна налагодити під'єднавши [системну консоль](../debug/system_console.md) та перезавантажити плату за живленням. Отриманий журнал завантаження містить детальну інформацію про послідовність завантажування і має містити підказки, чому завантаження переривалось.

#### Основні причини невдалого завантаження

- Для користувацьких додатків: у системі закінчилася оперативна пам'ять. Виконайте команду `free` , щоб побачити кількість вільної оперативної пам'яті.
- Відмова програмного забезпечення або припущення яке призвело до трасування стеку.

### Заміна запуску системи

Весь процес завантаження може бути замінений шляхом створення файлу з новою конфігурацією `/etc/rc.txt` на картці microSD (ніщо в старій конфігурації не буде автоматично запущено, і якщо файл порожній, зовсім нічого не буде запущено).

Налаштування стандартного завантаження майже завжди є кращим підходом. Це описано нижче.

### Налаштування запуску системи

Найкращий спосіб змінити запуск системи - це ввести [нову конфігурацію планера](../dev_airframes/adding_a_new_frame.md). Файл конфігурації планеру може бути включений у прошивку або на SD карту.

Якщо вам потрібно "підлаштувати" конфігурацію що існує, наприклад запустити один або більше застосунків або встановити значення кількох параметрів, можна вказати це створивши два файли у директорії `/etc/` на SD картці:

- [/etc/config.txt](#customizing-the-configuration-config-txt): для зміни значення параметрів
- [/etc/extras.txt](#starting-additional-applications-extras-txt): для запуску застосунків

Ці файли описані нижче.

:::warning
Системні файли завантаження - це UNIX файли, які потребують закінчення рядків UNIX.
Якщо редагуєте їх на Windows - використовуйте відповідний редактор.
:::

:::note
Ці файли згадуються в коді PX4 як `/fs/microsd/etc/config.txt` та `/fs/microsd/etc/extras.txt`, де коренева директорія microSD карти визначається шляхом `/fs/microsd`.
:::

#### Налаштування конфігурації (config.txt)

Файл `config.txt` можна використовувати для зміни параметрів. Він завантажується після того, як головна система була налаштована та _перед тим_ як завантажена.

Наприклад, ви можете створити файл на SD картці, `etc/config.txt` з такими значеннями параметрів як показано:

```sh
param set-default PWM_MAIN_DIS3 1000
param set-default PWM_MAIN_MIN3 1120
```

#### Запуск додаткових застосунків (extras.txt)

`extras.txt` можна використовувати для запуску додаткових застосунків після завантаження основної системи. Зазвичай це будуть контролери корисного навантаження або подібні необов'язкові користувацькі компоненти.

:::warning
Виклик невідомої команди в файлах завантаження системи може призвести до збою завантаження.
Зазвичай система не транслює повідомлення mavlink після збою при завантаженні, в такій ситуації перевірте повідомлення про помилки, які виведено в системній консолі.
:::

Наступний приклад показує, як запускати користувацькі застосунки:

- Створіть файл на SD картці `etc/extras.txt` із цим вмістом:

  ```sh
  custom_app start
  ```

- Команду можна зробити необов'язковою шляхом оздоблення команди директивами `set +e` та `set -e`:

  ```sh
  set +e
  optional_app start      # Не призведе до помилки при завантаженні якщо optional_app не знайдено або відмовить
  set -e

  mandatory_app start     # Перерве завантаження якщо mandatory_app не знайдено або відмовить
  ```
