# Параметри та налаштування

PX4 використовує _param subsystem_ (таблицю значень `float` і `int32_t`) і текстові файли (для скриптів запуску) для створення конфігурації.

У цьому розділі детально розглянуто підсистему _param_. У ньому описано, як відображати, зберігати і завантажувати параметри, а також як їх описувати і робити доступними для наземних станцій.

:::tip
[Запуск системи](../concept/system_startup.md) та роботу скриптів запуску [конфігурації фреймів](../dev_airframes/adding_a_new_frame.md) описано на інших сторінках.
:::

## Використання командного рядка

[Системна консоль PX4](../debug/system_console.md) пропонує інструмент [param](../modules/modules_command.md#param), за допомогою якого можна встановлювати параметри, зчитувати їх значення, зберігати їх, а також експортувати й зберігати у файлах та відновлювати з них.

### Отримання та встановлення параметрів

Команда `param show` виводить усі параметри системи:

```sh
param show
```

Для більшої вибірковості можна використовувати часткове ім'я параметра з символом підстановки "\*":

```sh
nsh> param show RC_MAP_A*
Symbols: x = used, + = saved, * = unsaved
x   RC_MAP_AUX1 [359,498] : 0
x   RC_MAP_AUX2 [360,499] : 0
x   RC_MAP_AUX3 [361,500] : 0
x   RC_MAP_ACRO_SW [375,514] : 0

 723 parameters total, 532 used.
```

Ви можете використовувати прапорець `-c`, щоб показати всі параметри, які було змінено (порівняно з їх значеннями за замовчуванням):

```sh
param show -c
```

Ви можете використати `param show-for-airframe`, щоб показати всі параметри, які було змінено від значень за замовчуванням лише для поточного файлу літального апарату (та значень за замовчуванням, які він імпортує).

### Параметри експорту та завантаження

Ви можете зберігати будь-які параметри, які були _змінені_ (які відрізняються від параметрів за замовчуванням).

Стандартна команда `param save` збереже параметри у поточному файлі за замовчуванням:

```sh
param save
```

Якщо вказати аргумент, вона збереже параметри у новому каталозі:

```sh
param save /fs/microsd/vtol_param_backup
```

Існує дві різні команди для _завантаження_ параметрів:

- `param load` спочатку виконує повне скидання всіх параметрів до значень за замовчуванням, а потім перезаписує значення параметрів будь-якими значеннями, збереженими у файлі.
- `param import` просто перезаписує значення параметрів значеннями з файлу, а потім зберігає результат (тобто фактично викликає `param save`).

Команда `load` ефективно скидає параметри до стану, у якому вони були збережені (ми говоримо "ефективно", тому що будь-які параметри, збережені у файлі, буде оновлено, але інші параметри можуть мати інші значення за замовчуванням, визначені у прошивці, ніж під час створення файлу параметрів).

На противагу цьому, `import` об'єднує параметри у файлі з поточним станом апарату. Наприклад, можна просто імпортувати файл параметрів, що містить дані калібрування, не перезаписуючи решту конфігурації системи.

Приклади для обох випадків показані нижче:

```sh
# Reset the parameters to when file was saved
param load /fs/microsd/vtol_param_backup
# Optionally save params (not done automatically with load)
param save
```

```sh
# Merge the saved parameters with current parameters
param import /fs/microsd/vtol_param_backup
```

## Створення/визначення параметрів

Опис параметрів складається з двох частин:

- [Метадані параметрів](#parameter-metadata) визначають значення за замовчуванням для кожного параметра у прошивці разом з іншими метаданими для відображення (і редагування) параметрів на наземних станціях керування та у документації.
- [Код C/C++](#c-c-api), який надає доступ до отримання та/або зміни значень параметрів з модулів та драйверів PX4.

Нижче описано кілька підходів до написання метаданих та коду. Де це можливо, код повинен використовувати оновлені [метадані YAML](#yaml-metadata) та [C++ API](#c-api), а не старі визначення параметрів/коду C, оскільки вони є більш гнучкими та надійними.

Метадані параметрів [компілюються у прошивку](#publishing-parameter-metadata-to-a-gcs), і надаються наземним станціям за посередництвом служби [MAVLink Component Information service](https://mavlink.io/en/services/component_information.html).

### Назви параметрів:

Назви параметрів не повинні перевищувати 16 ASCII символів.

За загальним правилом, кожен параметр у групі повинен мати однаковий (значущий) префікс, за яким слідує символ підкреслення, а `MC_` і `FW_` використовуються для параметрів, що відносяться саме до мультикоптерних або систем з фіксованим крилом. Ця конвенція не є обов'язковою.

Назва має збігатися як у коді, так і у метаданих [параметру](#parameter-metadata), щоб правильно асоціювати параметр з його метаданими (включно зі значенням за замовчуванням у прошивці).

### C / C++ API

Існують окремі C і C++ API, які можна використовувати для отримання доступу до значень параметрів з модулів і драйверів PX4.

Однією з важливих відмінностей між API є те, що версія на C++ має більш ефективний стандартизований механізм синхронізації зі змінами значень параметрів (наприклад, з GCS).

Синхронізація важлива, оскільки параметр може бути змінений на інше значення в будь-який момент. Ваш код повинен _завжди_ використовувати поточне значення зі сховища даних. Якщо отримати останню версію неможливо, то після зміни параметра буде потрібно перезавантаження ( вкажіть цю вимогу за допомогою метаданих `@reboot_required`).

Крім того, версія на C++ має кращу типізацію та менші витрати оперативної пам'яті. Недоліком є те, що ім'я параметра має бути відоме під час компіляції, тоді як C API може приймати динамічно створене ім'я як рядок.

#### C++ API

C++ API надає макроси для оголошення параметрів як _атрибутів класу_. Ви додаєте якийсь "шаблонний" код для регулярного виявлення змін у [uORB Topic](../middleware/uorb.md), пов'язаних з _будь-яким_ оновленням параметрів. Потім код фреймворку (невидимо) відстежує повідомлення uORB, які впливають на атрибути ваших параметрів, і підтримує їх синхронізацію. У решті коду ви можете просто використовувати визначені атрибути параметрів, і вони завжди будуть актуальними!

Насамперед включіть необхідні заголовки до заголовка класу вашого модуля або драйвера:

- **px4_platform_common/module_params.h** для отримання макросу `DEFINE_PARAMETERS`:

  ```cpp
  #include <px4_platform_common/module_params.h>
  ```

- **parameter_update.h** для доступу до повідомлень uORB `parameter_update`:

  ```cpp
  #include <uORB/topics/parameter_update.h>
  ```

- **Subscription.hpp** для uORB C++ API підписки:

  ```cpp
  #include <uORB/Subscription.hpp>
  ```

Створіть свій клас з `ModuleParams` і використовуйте `DEFINE_PARAMETERS`, щоб вказати список параметрів і пов'язані з ними атрибути класу. Назви параметрів мають збігатися з визначеннями метаданих параметрів.

```cpp
class MyModule : ..., public ModuleParams
{
public:
    ...

private:

    /**
     * Check for parameter changes and update them if needed.
     */
    void parameters_update();

    DEFINE_PARAMETERS(
        (ParamInt<px4::params::SYS_AUTOSTART>) _sys_autostart,   /**< example parameter */
        (ParamFloat<px4::params::ATT_BIAS_MAX>) _att_bias_max  /**< another parameter */
    )

    // Subscriptions
    uORB::SubscriptionInterval _parameter_update_sub{ORB_ID(parameter_update), 1_s};

};
```

Оновіть файл cpp за допомогою шаблону, щоб перевірити наявність повідомлення uORB, пов'язаного з оновленням параметрів.

Періодично викликайте `parameters_update();` у коді, щоб перевірити, чи відбулося оновлення:

```cpp
void Module::parameters_update()
{
    if (_parameter_update_sub.updated()) {
        parameter_update_s param_update;
        _parameter_update_sub.copy(&param_update);

        // If any parameter updated, call updateParams() to check if
        // this class attributes need updating (and do so).
        updateParams();
    }
}
```

У наведеному вище методі:

- `_param_update_sub.updated()` повідомляє нам, чи є _будь-яке_ оновлення в uORB-повідомленні `param_update` (але не вказує, який саме параметр змінено).
- Якщо було оновлено "деякий" параметр, ми копіюємо оновлення у `parameter_update_s` (`param_update`), щоб очистити очікуване оновлення.
- Потім викликаємо `ModuleParams::updateParams()`. Це "під капотом" оновлює всі атрибути параметрів, перелічені у нашому списку `DEFINE_PARAMETERS`.

Атрибути параметрів (`_sys_autostart` і `_att_bias_max` у цьому випадку) можна використовувати для відображення параметрів, і вони будуть оновлюватися щоразу, коли значення параметра змінюватиметься.

:::tip
Шаблон [Програми/Модуля](../modules/module_template.md) використовує новий стиль C++ API, але не включає метадані [параметрів](#parameter-metadata).
:::

#### C API

C API можна використовувати як у модулях, так і в драйверах.

Спочатку включіть параметр API:

```C
#include <parameters/param.h>
```

Потім отримайте параметр і присвойте його змінній (тут `my_param`), як показано нижче для `PARAM_NAME`. Змінна `my_param` може бути використана в коді вашого модуля.

```C
int32_t my_param = 0;
param_get(param_find("PARAM_NAME"), &my_param);
```

:::note
Якщо у метаданих параметра було оголошено `PARAM_NAME`, то буде встановлене його значення за замовчуванням, і наведений вище виклик для пошуку параметра завжди буде успішним.
:::

`param_find()` є "дорогою" операцією, яка повертає хендл, що може бути використаний `param_get()`. Якщо ви збираєтеся читати параметр багато разів, ви можете кешувати хендл і використовувати його в `param_get()` за потреби

```cpp
# Get the handle to the parameter
param_t my_param_handle = PARAM_INVALID;
my_param_handle = param_find("PARAM_NAME");

# Query the value of the parameter when needed
int32_t my_param = 0;
param_get(my_param_handle, &my_param);
```

### Метадані параметра

PX4 використовує розгалужену систему метаданих параметрів для управління дружнім до користувача представленням параметрів, а також для встановлення значень за замовчуванням для кожного параметра у прошивці.

:::tip
Правильні метадані мають вирішальне значення для якісного користувацького досвіду на наземній станції.
:::

Метадані параметрів можна зберігати будь-де у дереві коду у вигляді визначень параметрів **.c** або **.yaml** (визначення параметрів у форматі YAML є новішим і гнучкішим). Зазвичай він зберігається разом з відповідним модулем.

Система збірки витягує метадані (за допомогою `make parameters_metadata`) для створення [довідника параметрів](../advanced_config/parameter_reference.md) та інформації про параметри, [що використовуються наземними станціями](#publishing-parameter-metadata-to-a-gcs).

:::warning
Після додавання файлу параметрів _new_ вам слід викликати `make clean` перед збіркою, щоб згенерувати нові параметри (файли параметрів додаються як частина кроку конфігурації _cmake_, який відбувається для чистих збірок і якщо файл cmake змінено).
:::

#### Метадані YAML

:::note
На момент написання статті визначення параметрів YAML не можна використовувати у _бібліотеках_.
:::

Метадані YAML призначені для повної заміни **.c** визначень. Він підтримує ті самі метадані, а також нові можливості, такі як множинні визначення.

- Схема метаданих параметрів YAML знаходиться тут: [validation/module_schema.yaml](https://github.com/PX4/PX4-Autopilot/blob/release/1.15/validation/module_schema.yaml).
- Приклад використання визначень YAML можна знайти у визначенні параметрів MAVLink: [/src/modules/mavlink/module.yaml](https://github.com/PX4/PX4-Autopilot/blob/release/1.15/src/modules/mavlink/module.yaml).
- YAML-файл реєструється у системі збірки cmake шляхом додавання

  ```cmake
  MODULE_CONFIG
    module.yaml
  ```

  до секції `px4_add_module` файлу `CMakeLists.txt` цього модуля.

#### Мета-дані YAML з багатьма екземплярами (шаблонами)

Шаблонні визначення параметрів підтримуються у [YAML визначеннях параметрів](https://github.com/PX4/PX4-Autopilot/blob/release/1.15/validation/module_schema.yaml) (шаблонний код параметрів не підтримується).

YAML дозволяє визначати кількість екземплярів у назвах параметрів, описах, тощо за допомогою `${i}`. Наприклад, нижче буде згенеровано MY_PARAM_1_RATE, MY_PARAM_2_RATE і т.д.

```yaml
MY_PARAM_${i}_RATE:
  description:
    short: Maximum rate for instance ${i}
```

Наступні визначення YAML містять початковий та кінцевий індекси.

- `num_instances` (за замовчуванням 1): Кількість інстансів, які потрібно згенерувати (>=1)
- `instance_start` (за замовчуванням 0): Номер першого інстансу. Якщо 0, `${i}` розширюється до [0, N-1]`.

Повний приклад див. у визначенні параметрів MAVLink: [/src/modules/mavlink/module.yaml](https://github.com/PX4/PX4-Autopilot/blob/release/1.15/src/modules/mavlink/module.yaml).

#### c параметр метаданих

Застарілий підхід для визначення метаданих параметрів знаходиться у файлі з розширенням **.c** (на момент написання цієї статті це підхід, який найчастіше використовується у дереві коду).

Розділи метаданих параметрів виглядають так, як показано в наступних прикладах:

```cpp
/**
 * Pitch P gain
 *
 * Pitch proportional gain, i.e. desired angular speed in rad/s for error 1 rad.
 *
 * @unit 1/s
 * @min 0.0
 * @max 10
 * @decimal 2
 * @increment 0.0005
 * @reboot_required true
 * @group Multicopter Attitude Control
 */
PARAM_DEFINE_FLOAT(MC_PITCH_P, 6.5f);
```

```cpp
/**
 * Acceleration compensation based on GPS
 * velocity.
 *
 * @group Attitude Q estimator
 * @boolean
 */
PARAM_DEFINE_INT32(ATT_ACC_COMP, 1);
```

Макрос `PARAM_DEFINE_*` в кінці визначає тип параметра (`PARAM_DEFINE_FLOAT` або `PARAM_DEFINE_INT32`), ім'я параметра (яке має відповідати імені, що використовується у коді) та значення за замовчуванням у прошивці.

Рядки в блоці коментарів є необов'язковими, і в основному використовуються для керування параметрами відображення та редагування на наземній станції. Призначення кожного рядка наведено нижче (докладніше див. [module_schema.yaml](https://github.com/PX4/PX4-Autopilot/blob/release/1.15/validation/module_schema.yaml)).

```cpp
/**
 * <title>
 *
 * <longer description, can be multi-line>
 *
 * @unit <the unit, e.g. m for meters>
 * @min <the minimum sane value. Can be overridden by the user>
 * @max <the maximum sane value. Can be overridden by the user>
 * @decimal <the minimum sane value. Can be overridden by the user>
 * @increment <the "ticks" in which this value will increment in the UI>
 * @reboot_required true <add this if changing the param requires a system restart.>
 * @boolean <add this for integer parameters that represent a boolean value>
 * @group <a title for parameters that form a group>
 */
```

## Публікація метаданих параметрів у GCS

JSON-файл метаданих параметрів компілюється у прошивку (або хоститься в Інтернеті) і стає доступним наземним станціям через службу [MAVLink Component Metadata Service](https://mavlink.io/en/services/component_information.html). Це гарантує, що метадані завжди актуальні для коду, який виконується на апараті.

Цей процес такий самий, як і для метаданих [подій](../concept/events_interface.md#publishing-event-metadata-to-a-gcs). Для отримання додаткової інформації див. [ Метадані PX4 (Переклад і публікація)](../advanced/px4_metadata.md).

## Подальша інформація

- [Пошук/оновлення параметрів](../advanced_config/parameters.md)
- [Довідник параметрів](../advanced_config/parameter_reference.md)
- [Реалізація параметрів](https://github.com/PX4/PX4-Autopilot/blob/release/1.15/platforms/common/include/px4_platform_common/param.h#L129) (інформація про `.get()`, `.commit()` та інші методи)
