# Перемикання оцінювачів стану

Ця сторінка показує вам доступні оцінювачі стану та як ви можете перемикатися між ними.

:::tip
На транспортних засобах з GNSS/GPS настійно рекомендується використовувати EKF2. Рекомендовано використовувати Q-оцінювач, якщо у вас немає GPS, і це часто використовується у [multicopter racers](../config_mc/racer_setup.md).
:::

## Доступні оцінювачі

Доступні оцінювачі:

- **EKF2 оцінювач стану орієнтації, позиції та вітру** (_рекомендовано_) - Розширений фільтр Калмана, який оцінює орієнтацію, тривимірну позицію/швидкість та стани вітру.
- **LPE оцінювач позиції** (_не рекомендовано_) - Розширений фільтр Калмана для тривимірної позиції та швидкості.

  :::warning
LPE є застарілим.
Він працює (на момент написання, у версії PX4 v1.14), але більше не підтримується або не обслуговується.
:::

- **Q оцінювач орієнтації** - Дуже простий комплементарний фільтр на основі кватерніонів для орієнтації. Він не вимагає наявності GPS, магнітомера або барометра.
  <!-- Q estimator is supported (at time of writing in PX4 v1.14). Test added in PX4-Autopilot/pull/21922 -->

## Як увімкнути різні оцінювачі

Для мультимоторних апаратів та Вертикальних злітно-посадкових апаратів (VTOL) використовуйте параметр [SYS_MC_EST_GROUP](../advanced_config/parameter_reference.md#SYS_MC_EST_GROUP), щоб вибрати одну з наступних конфігурацій (LPE не підтримується для фіксованих крил):

| SYS_MC_EST_GROUP | Q Estimator | LPE     | EKF2    |
| ------------------ | ----------- | ------- | ------- |
| 1                  | enabled     | enabled |         |
| 2                  |             |         | enabled |
| 3                  | enabled     |         |         |

:::note
Для FMU-v2 (тільки) вам також потрібно збудувати PX4 з включенням необхідного оцінювача (наприклад, EKF2: `make px4_fmu-v2`, LPE: `make px4_fmu-v2_lpe`). Це потрібно, оскільки FMU-v2 має недостатньо ресурсів для включення обох оцінювачів. Інші версії FMU для Pixhawk включають обидва оцінювачі.
:::
