# Pixhawk Series

[Pixhawk<sup>&reg;</sup>](https://pixhawk.org/) це незалежний проєкт відкритого апаратного забезпечення, що надає готові, недорогі та високоякісні _апаратні конструкції автопілотів_ для академічної, хобі та індустріальних спільнот.

Pixhawk є посиланням на апаратну платформу для PX4, і працює з PX4 на ОС [NuttX](https://nuttx.apache.org/).

Виробники створили багато різних плат на основі відкритих дизайнів, з форм-факторами, які оптимізовані для застосувань від перевезення вантажів до гоночних змагань від першої особи (FPV).

:::tip
Для обчислювально інтенсивних завдань (наприклад, комп'ютерне зору) вам знадобиться окремий супутній комп'ютер (наприклад, [Raspberry Pi 2/3 Navio2](../flight_controller/raspberry_pi_navio2.md)) або платформа з інтегрованим супутнім рішенням.
:::

## Ключові переваги

Ключові переваги використання контролера _серії Pixhawk_ включають:

- Підтримка програмного забезпечення - як офіційне апаратне забезпечення PX4, це наші найкраще підтримувані плати.
- Гнучкість у відношенні до апаратного забезпечення, яке можна під'єднати.
- Висока якість.
- Висококастомізований у плані форм-фактору.
- Широко використовується і, отже, добре протестований/стабільний.
- Автоматичне оновлення останньої прошивки через _QGroundControl_ (дружнє до кінцевого користувача).

## Підтримувані плати

Проект PX4 використовує [Стандартні автопілоти Pixhawk](../flight_controller/autopilot_pixhawk_standard.md) як посилання на апаратне забезпечення. Це контролери, які повністю сумісні зі стандартом Pixhawk (включаючи використання товарних знаків) і які все ще виробляються.

:::info
Команди з обслуговування та тестування PX4 підтримують ці стандартні плати.
:::

Плати, схожі з Pixhawk, які не повністю відповідають специфікації, можуть бути [підтримуваними виробником](../flight_controller/autopilot_manufacturer_supported.md), [експериментальними/припиненими](../flight_controller/autopilot_experimental.md) або непідтримуваними.

Решта цієї теми пояснює трохи більше про серію Pixhawk, але її не обов'язково читати.

## Background

Проект [Pixhawk](https://pixhawk.org/) створює відкриті апаратні засоби у формі схем, які визначають набір компонентів (процесор, сенсори і т. д.) та їх з'єднання/відображення контактів.

Виробників закликають брати [відкриті дизайни](https://github.com/pixhawk/Hardware) та створювати продукти, які найкраще підходять для конкретного ринку або випадку використання (фізична структура / форм-фактор не є частиною відкритих специфікацій). Плати на основі того ж дизайну сумісні за принципом двійкової сумісності.

:::info Хоча стандарт фізичного з'єднання не є обов'язковим, новіші продукти зазвичай використовують [Стандарт роз'єму Pixhawk](https://pixhawk.org/pixhawk-connector-standard/).
:::

Проект також створює опорні автопілотні плати на основі відкритих дизайнів та ділиться ними за тією ж [ліцензією](#licensing-and-trademarks).

<a id="fmu_versions"></a>

### Версії FMU

Проєкт Pixhawk створив безліч різних відкритих дизайнів/схем. Всі плати, які базуються на дизайні, мають бути бінарно сумісними (запускати ту саму прошивку).

Кожен дизайн має назву за допомогою позначення: FMUvX (наприклад: FMUv1, FMUv2, FMUv3, FMUv4 тощо). Вищі номери FMU вказують на те, що плата є більш сучасною, але це може не означати збільшення функціональності (версії можуть бути майже ідентичними - відрізняються лише за підключенням проводів).

_Користувачі_ PX4 зазвичай не потребують дуже багато знати про версії FMU:

- _QGroundControl_ автоматично завантажує правильну прошивку для підключеного автопілота (на основі його версії FMU "під капотом").
- Вибір контролера зазвичай ґрунтується на фізичних обмеженнях/форм-факторі, а не на версії FMU.

::: info Виняток полягає в тому, що якщо ви використовуєте прошивку FMUv2, вона обмежена [1MB флеш-пам'яті](../flight_controller/silicon_errata.md#fmuv2-pixhawk-silicon-errata). Щоб вмістити PX4 в цей обмежений простір, багато модулів за замовчуванням вимкнені. Можливо, ви виявите, що деякі [параметри відсутні](../advanced_config/parameters.md#missing) і що деяке обладнання не працює "з коробки".
:::

_Розробники_ PX4 потребують знати версію FMU своєї плати, оскільки це потрібно для створення власного апаратного забезпечення.

На дуже високому рівні, основні відмінності полягають у наступному:

- **FMUv2:** Одна плата з процесором STM32427VI ([Pixhawk 1 (Припинено)](../flight_controller/pixhawk.md), [pix32](../flight_controller/holybro_pix32.md), [Pixfalcon](../flight_controller/pixfalcon.md), [Drotek DroPix](../flight_controller/dropix.md))
- **FMUv3:** Ідентично до FMUv2, але використовувана флеш-пам'ять подвоєна до 2 МБ ([Hex Cube Black](../flight_controller/pixhawk-2.md), [CUAV Pixhack v3](../flight_controller/pixhack_v3.md), [mRo Pixhawk](../flight_controller/mro_pixhawk.md), [Pixhawk Mini (Припинено)](../flight_controller/pixhawk_mini.md))
- **FMUv4:** Збільшена оперативна пам'ять. Швидший процесор. Більше послідовних портів. Відсутній IO процесор ([Pixracer](../flight_controller/pixracer.md))
- **FMUv4-PRO:** Злегка збільшена оперативна пам'ять. Більше послідовних портів. IO процесор ([Pixhawk 3 Pro](../flight_controller/pixhawk3_pro.md))
- **FMUv5:** Новий процесор (F7). Набагато швидший. Більше RAM. Більше CAN шин. Набагато більш налаштовуваний. ([Pixhawk 4](../flight_controller/pixhawk4.md),[CUAV v5](../flight_controller/cuav_v5.md),[CUAV V5+](../flight_controller/cuav_v5_plus.md),[CUAV V5 nano](../flight_controller/cuav_v5_nano.md))
- **FMUv5X:** Новий процесор (F7). Набагато швидший, модульний дизайн. Більш надійний. Більше резервування. Більше RAM (1MB). Більше CAN шин. Набагато більш настроюваний та кастомізований. ([Pixhawk 5X](../flight_controller/pixhawk5x.md), Skynode)
- **FMUv6C:** ([Holybro Pixhawk 6C Mini](../flight_controller/pixhawk6c_mini.md), [Holybro Pixhawk 6C](../flight_controller/pixhawk6c.md))
- **FMUv6X:** ([CUAV Pixhawk V6X](../flight_controller/cuav_pixhawk_v6x.md),[Holybro Pixhawk 6X](../flight_controller/pixhawk6x.md))
- **FMUv6X-RT:** Швидше ядро MCU (1 ГГц) (порівняно з 480МГц на 6X). Більше RAM (2Mb). Більше флеш пам'яті (64 Мб) (2 Мб на v6X/v5X). ([Holybro Pixhawk 6X-RT](../flight_controller/pixhawk6x-rt.md))

<a id="licensing-and-trademarks"></a>

### Ліцензування та товарні знаки

Схеми та референс-дизайни проєкту Pixhawk ліцензовані за умовами [CC BY-SA 3](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/legalcode).

Ліцензія дозволяє вам використовувати, продавати, ділитися, модифікувати та будувати на файлах практично будь-яким чином, якщо ви вказуєте авторство, та якщо ви ділитеся будь-якими змінами, які ви робите, за тією ж відкритою ліцензією (див. [людино-читабельну версію ліцензії](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/) для короткого узагальнення прав та обов'язків).

::: info
Плати, які безпосередньо походять від схемних файлів проєкту Pixhawk (або референс плат), повинні бути оприлюднені у відкритому доступі.
Вони не можуть бути комерційно ліцензовані як власні продукти.
:::

Виробники можуть створювати (сумісні) _повністю незалежні продукти_, спочатку генеруючи свіжі схемні файли з тим самим зіставленням контактів/компонентів, що й у дизайнах FMU. Продукти, що базуються на незалежно створених схемах, вважаються оригінальними роботами і можуть бути ліцензовані за потреби.

Назви продуктів / бренди також можуть бути торговими марками. Торгові назви не можуть бути використані без дозволу власника.

:::tip
_Pixhawk_ є товарним знаком і не може використовуватися в назвах продуктів без дозволу.
:::

## Додаткова інформація

### Світлодіоди

Усі польотні контролери _серії Pixhawk_ підтримують:

- Користувацький RGB _індикатор інтерфейсу_, щоб вказати поточний статус _готовності до польоту_ апарату. Зазвичай це дуже яскравий I2C, який може бути встановлений або не встановлений на платі (наприклад FMUv4 не має такого на борту, і зазвичай використовує світлодіод, встановлений на GPS).
- Три *світлодіода статусу*, які надають інформацію про нижчий рівень статусу живлення, режим завантажувача і активність, а також інформацію про помилки.

Щоб інтерпретувати світлодіоди, див.: [Значення світлодіодів](../getting_started/led_meanings.md).
