# Функція VTOL Флюгер

Функція _флюгера_ під час польоту на місці автоматично повертає ВТОЛ транспортний засіб так, щоб ніс його був звернутий проти відносинного вітру. Це поліпшує стабільність (зменшуючи ймовірність того, що вітер з боку підніме крило, що звернуто до вітру, і перекине транспортний засіб).

Ця функція [увімкнена за замовчуванням](#configuration) на гібридних VTOL-транспортних засобах, які літають у режимі багтроторного літака.

::: info
Функція вітряного флажка не підтримується на чистих багтроторних апаратах.
:::

## Поведінка в ручному режимі

Функція флюгера діятиме лише в [режимі розташування](../flight_modes_mc/position.md) (не в інших ручних режимах MC).

Користувач все ще може використовувати ручку повороту, щоб запитати швидкість повороту, навіть коли контролер флюгера намагається повернути ніс транспортного засобу по вітру. Цільова швидкість повороту — це сума швидкості повороту флюгера та заданої користувачем швидкості повороту.

## Поведінка в режимі місії

У [Режимі місії](../flight_modes_vtol/mission.md) функція флюгера буде завжди активна, коли параметр увімкнено. Будь-який кут повороту, заданий у місії, ігноруватиметься.

<a id="configuration"></a>

## Конфігурація

Ця функція налаштовується за допомогою параметрів [WV\_\*](../advanced_config/parameter_reference.md#WV_EN).

| Параметр                                                                 | Опис                                                                                           |
| ------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [WV_EN](../advanced_config/parameter_reference.md#WV_EN)                 | Увімкнути флюгер.                                                                              |
| [WV_ROLL_MIN](../advanced_config/parameter_reference.md#WV_ROLL_MIN)   | Мінімальне задане значення кута крену для контролера флюгера, щоб вимагати швидкості повороту. |
| [WV_YRATE_MAX](../advanced_config/parameter_reference.md#WV_YRATE_MAX) | Максимальна швидкість, яку дозволено вимагати контролеру флюгера.                              |

## Як це працює?

Під час польоту на місці транспортний засіб повинен подолати опір, що справляється на нього вітром, щоб утримати своє положення. Єдиний спосіб досягнути цього - нахилити вектор тяги в напрямку відносинного вітру (буквально "нахиляється" проти вітру). Відстежуючи вектор тяги, можна оцінити напрям вітру. Контролер поперечної стійкості використовується для керування швидкістю обертання, яка повертає нос транспортного засобу в оцінений напрям вітру.
