# Початкове налаштування та конфігурація

Ми рекомендуємо розробникам отримати базове обладнання та програмне забезпечення, описане нижче (або подібне).

## Базове обладнання

:::tip
PX4 можна використовувати з набагато ширшим діапазоном обладнання, ніж описано тут, але для нових розробників корисніше працювати з одним із стандартних налаштувань.
Пульт Taranis Plus та планшет Note 4 складають дуже недорогий робочий комплект.
:::

Нижченаведене обладнання дуже рекомендується:

- **Пульт дистанційного керування** для безпечності пілотування
  - Пристрій дистанційного керування Taranis Plus (або еквівалент)
- **Комп'ютер для розробки**
  - MacBook Pro (початку 2015 та пізніше) з OSX 10.15 або новіше
  - Lenovo Thinkpad 450 (i5) з Ubuntu Linux 18.04 або новіше
- **Наземна станція керування** (комп'ютер або планшет):
  - iPad (потрібен телеметричний адаптер з WiFi)
  - Будь-який ноутбук MacBook або Ubuntu Linux (може бути комп'ютером для розробки)
  - Samsung Note 4 або еквівалент (будь-який сучасний Android планшет або телефон з достатньо великим екраном, щоб ефективно користуватися _QGroundControl_).
- **Рухомий засіб, здатний до роботи з PX4**:
  - [Візьміть готовий рухомий засіб](../complete_vehicles_mc/README.md)
  - [Створіть свій власний](../airframes/README.md)
- **Захисні окуляри**
- **Трос** (тільки для мультикоптерів - для ризикованих експериментів)

## Конфігурація рухомого засобу

Встановіть [денну збірку QGroundControl](https://docs.qgroundcontrol.com/master/en/qgc-user-guide/releases/daily_builds.html) для **для операційної системи настільного комп'ютера**.

Для налаштування засобу:

1. [Встановіть прошивку PX4](../config/firmware.md#installing-px4-main-beta-or-custom-firmware) (включаючи "спеціальну" прошивку з вашими змінами).
1. [Почніть з планера](../config/airframe.md) що найбільше підходить до вашого засобу з [довідника планерів](../airframes/airframe_reference.md).
1. [Основне налаштування](../config/README.md) пояснює як виконати основне налаштування.
1. [Налаштування параметрів](../advanced_config/parameters.md) пояснює як знайти та змінити окремі параметри.

:::note

- Варіант _QGroundControl_ для мобільних пристроїв не підтримує налаштування рухомого засобу.
- _Денні збірки_ включають інструменти розробника, а також нові можливості, які недоступні в офіційних релізах.
- Конфігурації в довіднику планерів літали на реальних засобах та є хорошою стартовою точкою для "відриву від землі".

:::
